---
layout: post
title: "홍콩에 대한 기억"
author: jjin
categories: [ china, hongkong]
image: assets/images/hongkong.jpg
featured: true
hidden: true
---
Photo by <a href="https://unsplash.com/@lffranciz?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">lf.Franciz !!!</a> on <a href="https://unsplash.com/photos/parked-taxi-beside-building--VxduY2PV-g?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Unsplash</a>
      
홍콩의 중국식 표기를 아는가? 香港(향항? 샹강(중국어 발음) 뭐 대충 이렇게 발음하면 되겠지?) 이다.  

***향이 나는 항구?*** 이 정도로 이해하면 되겠다. 어릴 적 "홍콩?홍콩" 했지만 어디 있는지 몰랐다. 그냥 어딘가 있겠지 했었다. 그러다 조금 커서는 중국 어딘가 있다고 들었다. 그런데 자세히는 몰랐고, 중문 전공을 시작하면서 정확히 찾아봤다. 

이번에는 새로운 내용들을 써보려고 한다.


99년 대영제국의 식민지로 있었다. 대부분의 사람들이 이 정도만 알 것이다. 사실 정확히는 홍콩은 지역구상은 두 부분은 아닌데, 영국의 소유로 보면 두 부분으로 나눠져있다.

---

1. 영국이 완전히 소유한 부분
2. 영국이 중국에 조차한 부분(조차란 빌렸다고 생각하면 된다. 제국주의 시대에 서구 열강이 중국 전체를 지배하는 건 어려워서 이곳저곳 항구 중심으로 조차했다. 톈진(天津)이나 상하이(上海) 광저우(广州) 정도가 있겠다.)

1번은 홍콩섬 부분이고 2번은 선전과 붙어있는 대륙 부분으로 알고 있다. (란터우 같은 다른 섬에 대해서는 정확히 기억이 안 난다. 이글은 정보 전달 글이 아니다...)

---

***홍콩 아는 척 알려면 이 정도는 알고 이야기하자!!***



몇 해 전 중국에 살 때, 홍콩을 갔었다. 그때도 이미 우산 혁명을 한 이후였다. 지금과는 느낌이 많이 달랐었다. 중국 본토와 싸워서 이기겠다는 그런 의지가 강했었던 기간이었는데, 이제는 중국 본토의 의지를 그냥 받아들이기로 한 것 같다. 좀 더 홍콩이 발전했으면 하는 마음이다.

처음 홍콩은 2014-2015년 거의 2년 가까이 되는 시간을 북경에서 살면서 초반 1년에 약간은 미지의 공간의 느낌이 강했다. 한번은 가고 싶었지만 그러지 못했던 그런곳이었다. 그러다가 2015년 초에 한번 다녀왔다. 하지만 아직 많은 것을 알지는 못하는 한 조그만한 학생이 화려함에만 눈부시게 다녀왔었다.

홍콩섬의 화려함과 침사추이에 일부 더러운 지역도... 대비되었다.

청킹 멘션, 스타의 거리, 하버 시티, 빅토리아 피크 그리고 홍콩의 이태원과 같은 곳이 있다고 해서 거기도 갔었던 기억이 난다. 


그 와중에 알게 된 싱가포르 친구 등등 영화에서 느낀 것과는 전혀 다른 느낌이었지만 좋았었다.


아직도 머릿속에 스냅숏처럼 남아있는 몇 가지 장면들이 있다.

1. 아침으로 먹은 홍차와 스콘(그리고 번체자를 잘못 읽어서 나온 이상한 면 음식)
2. 버스에서 영어로 대화하는 홍콩인 아주머니(뭐 홍콩이 아닐 수도 있는데, 일단 동양인이긴했다.)
3. 홍콩 서점을 들어가는데, 나한테 광둥어로 쏼라쏼라 해서 **"내가 나 홍콩사람 아니야!! 영어나 만다린으로 말해줘"** 했던 우스운 경험도 있었다.

그 이후로 한국에 돌아와서 본격적으로 중문과 3-4학년 수업을 들으면서 나의 홍콩에 대한 생각들은 많이 달라졌다. 
영웅본색과 해피투게더 등에 녹아 있던 1997년 이후에 변화될 홍콩에 대한 두려움 그리고 화려함들이 느껴졌고 난 그 이후로 기회가 되지 못해서 온라인으로나마 그곳의 소식을 듣고 사는 중이다.

내가 다녀간 이후 최근 2019~2024년을 지난면서 중국 정부의 홍콩의 직접 개입이 많아지고 있다. 홍콩의 범죄자 인도법, 국가보안법 등이 그 예시다. 보는 관점에 따라서 자치권은 사실상 물건너 갔다고 하는 사람도 있고 아닌 사람도 있다.(아직도 교육은 그래도 뛰어난 편이고 어느정도 경제적으로 자유로운 것도 사실이니까.. 다만 중국본토의 개입이 많이지고 자본이 들어오는 것도 사실이다.) 현재 홍콩이 벌어들이는 외화가 상하이(上海)나 선전(深圳)이 비해서 그리 크지 않다고 한다. 그러니 중국 당국에서는 홍콩의 고도의 자치권을 인정해줄 이유가 크게 없다는 분석이 많다. 

개인적인 사정으로는 현재 한국에서 움직이지는 못하지만 얼른 다시 한번 꼭 가고 싶은 도시다.

몇가지 홍콩에 대한 것들을 추천하면서 글을 마친다. 

**[영화]**

개항기 시대의 홍콩 : 황비홍

중국반환기 시절의 홍콩 : 영웅본색, 해피투게더, 아비정전

---

**[참고]**

조차(租借) : 다른 나라에서 일시적으로 영토의 일부를 빌리는 일이다. 

by wikipedia